###正定矩阵
在线性代数里，正定矩阵 (positive definite matrix) 有时会简称为正定阵。 定义:$A$是$n$阶方阵，如果对任何非零向量$x$，都有$x^TAx>0$，其中$x^T$表示$x$的转置，就称$A$正定矩阵。
性质: 
1. 正定矩阵的行列式恒为正； 
1. 实对称矩阵$A$正定当且仅当$A$与单位矩阵合同； 
1. 两个正定矩阵的和是正定矩阵；
1. 正实数与正定矩阵的乘积是正定矩阵。

等价命题: 
1. $A$是正定矩阵；
1. $A$的一切顺序主子式均为正； 
1. $A$的一切主子式均为正； 
1. $A$的特征值均为正；
1. 存在实可逆矩阵$C$，使$A=C^TC$；
1. 存在秩为n的m×n实矩阵$B$，使$A=B^TB$；
1. 存在主对角线元素全为正的实三角矩阵R，使$A=R^TR$

###半正定矩阵
设$A$是实对称矩阵。如果对任意的实非零列向量$x$有$x^TAx≥0$，就称$A$为半正定矩阵。 对于半正定矩阵来说，相应的条件应改为所有的主子式非负。顺序主子式非负并不能推出矩阵是半正定的。
性质: 
1. 半正定矩阵的行列式是非负的； 
1. 两个半正定矩阵的和是半正定的； 
1. 非负实数与半正定矩阵的数乘矩阵是半正定的。

等价条件: 
1. $A$是半正定的；
1. $A$的所有主子式均为非负的； 
1. $A$的特征值均为非负的； 
1. 存在$n$阶实矩阵$C$，使$A=C'C$； 
1. 存在秩为$r$的$r×n$实矩阵$B$，使$A=B'B$。

###直观理解正定、半正定矩阵
$x^TMx≥0$
$x^Ty≥0 $  $(y=Mx)$
$cos(θ)=\frac{x^Ty}{||x||∗||y||}≥0$
$||x||$, $||y||$代表向量 $x$, $y$的长度，\theta是他们之间的夹角。正定、半正定矩阵的直觉代表一个向量经过它的变化后的向量与其本身的夹角小于等于90度。

###正交矩阵
在矩阵论中，正交矩阵（orthogonal matrix）是一个方块矩阵Q，其元素为实数，而且行与列皆为正交的单位向量，使得该矩阵的转置矩阵为其逆矩阵：$$\mathbf{Q}^T = \mathbf{Q}^{-1} \Leftrightarrow  \mathbf{Q}\mathbf{Q}^T=\mathbf{Q}^T\mathbf{Q} = \mathbf{I}  $$
其中， $\mathbf{I}$为单位矩阵。正交矩阵的行列式值必定为$+1$或$-1$，因为：$1=det(I)=det(Q^{T}Q)=det(Q^{T})det(Q)=(det(Q))^{2} \Rightarrow |Q|=\pm 1$
一些重要的性质：
1. 作为一个线性映射（变换矩阵），正交矩阵保持距离不变，所以它是一个保距映射，具体例子为旋转与镜射。
1. 行列式值为+1的正交矩阵，称为特殊正交矩阵，它是一个旋转矩阵。
1. 行列式值为-1的正交矩阵，称为瑕旋转矩阵。瑕旋转是旋转加上镜射。镜射也是一种瑕旋转。

###对称矩阵
在线性代数中，对称矩阵是一个方形矩阵，其转置矩阵和自身相等。
$$A = A^T \,,$$ 对称矩阵中的右上至左下方向元素以主对角线（左上至右下）为轴进行对称。若将其写作$ {\displaystyle A=(a_{ij})}$，则：${\displaystyle a_{ij}=a_{ji}\,\!} $。
若满足$$A = -A^T \,,$$ 则$A$是反对称矩阵。

性质：
1. 对于任何方形矩阵 $X$， $X+X^{T}$、$X^{T}X$、$XX^{T}$都是对称矩阵。
1. 如果A是对称矩阵，那么$XAX^T$也是对称矩阵。
1. 一个矩阵同时为对称矩阵及斜对称矩阵当且仅当所有元素都是零。
1. 每个实方形矩阵都可写作两个实对称矩阵的积，每个复方形矩阵都可写作两个复对称矩阵的积。

###实对称矩阵
每个元素都为实数的对称矩阵。
实对称矩阵的一些良好的性质：
1. $n$阶实对称矩阵$A$必可对角化，可用正交矩阵对角化。
即：实对称矩阵$\mathbf{A}=\mathbf{Q}\mathbf{\Lambda}\mathbf{Q}^{-1}$，$\mathbf{\Lambda}$是对角矩阵且$Q$是正交矩阵。
1. 实对称矩阵$A$的特征值都是实数，特征向量都是实向量。
1. 实对称矩阵$A$的不同特征值所对应的特征向量是正交的。
1. $k$重特征值必有$k$个线性无关的特征向量，或者说必有秩$r(λE-A)=n-k$。









